フィールド研究者の卵のいろは

### 2023-12-21 index.Rmd
231216_1400
231221_2200

--- 
title: "研究者の卵のいろは"
author: "tabutan"
date: "`r Sys.Date()`"
output: 
  bookdown::gitbook:
    split_by: rmd
    split_bib: yes  
    number_sections: true   
    toc_depth: 4 
    css: custom_style.css   
site: bookdown::bookdown_site  
output_dir: "docs"  
documentclass: book  
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{nccmath}
bibliography: reference_studymethod.bib   
csl: nature.csl      
link-citations: yes
---

@@

# 0 はじめに {.unnumbered}
学部・修士から本格的に研究するとき、いくつもの難関が立ちはだかる。

- 論文
- 調査地での安全対策
- 動物行動の観察
- 分析方法
- R

@@

---

@@

筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。

>>>>

--- 
title: "フィールド研究者の卵のいろは"
author: "tabutan"
date: "`r Sys.Date()`"
output: 
  bookdown::gitbook:
    split_by: rmd
    split_bib: yes  
    number_sections: true   
    toc_depth: 4 
    css: custom_style.css   
site: bookdown::bookdown_site  
output_dir: "docs"  
documentclass: book  
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{nccmath}
bibliography: reference_studymethod.bib   
csl: nature.csl      
link-citations: yes
---

@@

# 要旨 {.unnumbered}
学部・修士から本格的に研究するとき、学ぶべき多くのことがある。

- 調査地での安全対策
- 論文
- 動物行動の観察
- 分析方法
- R

@@

# 0 はじめに {.unnumbered}

@@

<!-- 筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br> -->
<!-- 学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。 -->

### 2023-12-21 research-site.Rmd
231221_2200

# 調査地での安全対策
身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
筆者がヤクザル調査隊^a^でよく言われたのは、

@@

である。<br>
データより安全が何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>

@@

事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。

@@

ことなどが挙げられる。
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
生きるための必須能力である。

### 疲れない歩き方
山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。

@@

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
注意してほしいのは、地図を過信しないこと。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。

[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)[@yamatokeikoku_dokuzu]で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は一読するとよい。

### 地形図
まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[[click here]](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
最近の電子地図は山の地形がわかりやすいように影がついている。影がついていなくても地図を見て立体視できるように慣れておこう。

@@

@@

@@

>>>>

# 調査地での安全対策
安全第一。**安全がデータより何よりも優先される**ことを肝に銘じよう。

野生動物の調査地では山に入って調査することも少なくないだろう。本章では、事故を未然に防止するための基本事項についての動画を紹介することで、事故をできるだけ起こさないようにすることを目指す。身の安全確保は調査での最重要ミッションである。<br>
筆者がヤクザル調査隊^a^でよく言われたのは、

@@

である。<br>
大事なことなのでもう一度。安全がデータより何よりも優先されることを肝に銘じよう。<br>

@@

事故を起こさないことが何よりも重要である。しかし、自然相手にゼロリスクはありえず、山を歩いていれば小さな怪我はつきもの。そのような小さな怪我でもどのような状況で怪我したのか周りの人と情報共有することが周りの人の安全だけでなく、自分の安全にもつながる。

@@

ことなどが挙げられる。街中の歩道でも背後の状況を確認せず、急に横移動する危険な人を見かける（この場合は1と3に該当）。<br>
自分だけしっかりできていても、相手がいて周辺状況が常に変わるような環境では警戒心を持ちつつ心に余裕がないといけない。これは街中であろうが山の中だろうが変わらない。<br>
生きるための必須能力である。

### 疲れない歩き方
疲れない歩き方は安全につながるので、普段どういう歩き方をしているのか確認しよう。 <br>
山歩きの時は腕を振らない。これはまさに「[ナンバ歩き](https://www.youtube.com/watch?v=gsUzpJNtl3M)[@nambawalk]」と呼ばれている歩き方である。へその下あたりにあると言われる丹田を意識した体の重心がぶれない歩き方は筋肉を使うことなく、疲れない歩き方である。武術を経験したことがある人は納得するだろう

@@

## 地図読み
山の中は圏外なので、地図読みは生死に直結する能力の一つであり、フィールドワークで必ず身につけなければならない。<br>
注意してほしいのは、**地図を過信しないこと**。2万5千分の1の地図で一見危険でなさそうな場所でも、現場に行くと危険な場所がある。図よりも目の前の地形が現実なので、地図を参考にしながら最後は自分の感覚で危険を察知しなければならない。

[山と渓谷オンライン](https://www.yamakei-online.com/yama-ya/detail.php?id=2335)[@yamatokeikoku_dokuzu]やYAMAP MAGAGINEの地図読みの技術｜[初心者のための基礎知識](https://yamap.com/magazine/feature/726)で読図の説明があるので、地図の読み方がわからない人は必ず読んで覚えること。

### 地形図
まずはパソコンやタブレットで国土地理院の地図を見よう[こちら](https://maps.gsi.go.jp/#5/36.104611/140.084556/&base=std&ls=std&disp=1&vs=c1g1j0h0k0l0u0t0z0r0s0m0f1)。
最近の電子地図は山の地形がわかりやすいように影がついている。影がついていなくても地図を見て立体視できるように慣れておこう。

@@

### 落雷

落雷についての注意喚起が気象庁で公開されている。小学生のときに防災や理科で学習したと思う。しかし、想定しないといざ実際に行動するときに迷いが生じてしまう。そのため、雷や大雨に遭ったときにどうするのか頭で整理し、身の安全を守ろう。

- [「雷」による災害](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/tenki_chuui/tenki_chuui_p4.html) 
- [雷から身を守るには](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/know/toppuu/thunder4-3.html) 
- [防災啓発ビデオ「急な大雨・雷・竜巻から身を守ろう！」](https://www.jma.go.jp/jma/kishou/books/cb_saigai_dvd/index.html)

@@

## 危険生物 
### 日本国内
調査地にどのような危険生物がいるのか把握し、その対策を練る必要がある。
例えば、

- 野犬
- クマ
- ヘビ
- シカ

意外かもしれないが、林道を走行中の時に人の次に危ないのがシカである。シカはどういうわけか逃げようとすると、一度避けたかと思うと車やバイクに突っ込んでくる非常に恐ろしい習性がある。そのため、夜道のバイクは特にシカと接触し転倒する可能性が高まる。夜が更けても林道内は徐行するように心がける。車の時も、急に出てきたシカを避けようとハンドルを切り、森の中に突っ込みレッカーを呼ぶ羽目になったレンタカーがいる。車の時はハンドルを切らずブレーキをかけるだけに留める。

### 海外
- 蚊（マラリア、デング熱etc.）
- ゾウ
- カバ
- ワニ
- 捕食者（ライオン、トラetc.）

@@

## 山での死亡事故例

平地で転倒して死んでしまうこともある。どのような事故がありうるのか、動画（[山と渓谷ch.](https://youtu.be/VwtLsVNHBpI?si=WSiiZal1SrDsUiXU) ）だけでなく、日々調査で感じながら考え備えることが調査をするうえで必要不可欠な能力。

日本生態学会誌　[安全管理マニュアル](https://www.jstage.jst.go.jp/article/seitai/69/Special_Issue/69_S1/_article/-char/ja/) [@esj2019]

日本生態学会がこれまでの事故を教訓にするように作られた安全管理マニュアル。サルを追跡する際の注意点などマイナーなことは書かれていないが、大方のことは書かれている。調査前に熟読することを強く勧める。
